A k tomu ještě kacířstva. Kacířstva všude a strašná rouhání, jako
by se vracely doby Tiberta Brandolina, Niccoly da Verona či
takového Braccia z Montone, rozběsněného již pouhým pohledem
na duchovní osobu tak, že ostří jeho dýky se otupovalo jen na
kostech kněžských. Kacířstva. Rozbujela se všude. Už i v Romagni,
na mé papežské půdě. Kacíři v římské campagni, učící, že pravého
papeže lze poznat pouze podle apoštolské chudoby, proklatci
odporní! A v Římě? Jsem jist před podobným spiknutím, jaké otřáslo
Pavlem Druhým? A Pius! Ten dobře věděl, proč po celou dobu
svého panování bydlil raději všude jinde než v Římě! Colonnové,
Savelliové, Orsiniové, Croceové, della Vallové svádějí bitvy ve všech
ulicích a náměstích. Řím stále kypí krví. Mohu já, Sixtus, vikář
Spasitelův, vládnout pouze mocí duchovního slova, když stále
musím být připraven na útěk za padací mosty Andělského hradu?
A jsou to kruté průhledy jeho střílnami, jimiž pak vidím vysoké
čtyřboké věže svých nepřátel, jejich paláce, jejich děla a vojska!
Kdekdo mě chce pohltit, válčím se všemi, nesu meč k branám jejich
měst, a kdybych tak nečinil, spojí se a rozdrtí mne. Všechno je jim
důležité, pouze tiára pro posměch, zášť a nenávist.
Exkomunikace? Interdikty? Nešetřil jsem tím. Povstal jsem ve své
moci a udeřil svým hněvem o jejich hradby. Rozkázal jsem, a byly
zlomeny svíce ve všech benátských chrámech, kněží v černých
ornátech vystoupili na kazatelny, aby odtud svrhli kámen na
znamení mého hněvu, kámen, odkud dříve padala na lid lahodnost
božího slova. Poručil jsem, a umlkly zvony, uzavřely se křtitelnice
a hroby. Prý byl slyšen pláč světců v opuštěných kostelích nad
proradným městem, které bylo plné nepokřtěných, nepohřbených,
jehož oltáře zpustly a svatostánky musily zůstat otevřené, vyražené,
prázdné, bez roušky a světel – – – Proklaté město mělo být buď
vyrváno ze své bahnité půdy, nebo sraženo na kolena v palčivosti
pokání. A hle, po týdnu šel osel Benátkami, maje na krku pro
posměch přivázány mé buly – – – Nemohou se dočkat mé smrti, ti
Benátčané! Až se dovědí, že jsem zemřel, nařídí jistě slavnostní
14 karneval a budou se radovat a tančit, jako se radovali a tančili nad
smrtí Pavla Druhého.
Maria Panno, klečím nyní před tvým obrazem, který jsem si
přivezl z Padovy, a vzlykám. Snad je lépe, když papež pláče, než
když hrozí. Proč raději jsem navždy nesměl zůstat v Janově!
Vzpomínám – – – Vzpomínám na něj tolik, jak jen dovede starý
muž. Janov, můj Janov, slunečná mušle, lastura večerem purpurová! A ticho mé františkánské cely, okno otevřené do ranní zahrady,
plné poupat, kde jsou bílé jiskřivé pěšinky, rozhozené jak sluneční
paprsky v trávě, pěšinky, po nichž se budu procházet v rozjímání po
své ranní mši a připravovat si opět jedno ze svých kázání, na která
lidé přicházeli až z daleka. Ano, tenkráte jsem ještě netušil, že já,
františkánský kazatel Francesco della Rovere, dojdu po těch bílých
kazatelských pěšinkách až sem – – –
Maria Panno, dva nové chrámy jsem ti v Římě postavil a povolal
mistry Mantegnu z Mantovy a Melozza da Forli, aby krásně
a zbožně vymalovali tvé obrazy pro naše oltáře. Věřím, vzdor tolika
doktorům Písma, v tvé neposkvrněné početí, nejučenější hádky
mých teologů mi tuto víru nevyvrátí a já postavím k poctě a oslavě
tvé neposkvrněnosti krásnou kapli, mši nařídím a zvláštní kněžské
hodinky. Nyní se toho dovolávám! Založil jsem svátek tvého
obětování v chrámě. Nyní se toho dovolávám! Nyní se k tobě
utíkám ve svých strastech a ty víš, že jest jich mnoho, neboť
ustanovil mne Bůh vladařem nad lidem nenávistným, zpupným
a neřestným. A není nikoho, kdo by mi pomohl. Hle, večer římský –
– – Moje duchovenstvo se utěšuje tím, že papežové umírají brzo.
S novým papežem přicházejí nová obročí, nové prebendy, nové
důchody, nové příjmy a hodnosti. Staral jsem se o nápravu, radil
a napomínal. Nikdo nemůže říci, že bych nebyl přísný ve věcech
víry. A hle, povstal nedávno generál augustiniánů a bez trestu ve
shromáždění ostatních prohlásil: „Zvolen byl papež v bludu, žije
v bludu a zemře v bludu.“ Tak o mně hovoří moje duchovenstvo – –
–
Tu noc před konkláve – – – v němž jsem byl zvolen – – – tu noc –
– – kdy ode mne odešel kardinál kancléř Roderigo Borgia – – –
oznámiv mi svoji pomoc – – – tu noc po modlitbách – – – já měl
sen – – – ne, nebudu vzpomínat – – – nechci na to myslit – – – ne, ne,
ne!
Sixtus pozvedl hlavu ze sepjatých dlaní, ale jeho těžká stařecká
víčka klesla. Lepší bylo přemýšlet s očima zavřenýma. Pod okny se
přehnal prudký jarní vítr, vichřice, která poráží popravní koly,
rozmetává střechy a orlí hnízda, trhá plachtoví lodí a korouhve
papežských vojsk, vítr zlý a syčící, vichřice, jakou slyšel Dante
v druhém kruhu Pekla a která průrvami skal se prodrala na svět.
Na tvář se dívá člověk, ale Bůh čte jen v srdci. Jaké jest asi srdce
toho Lorenza Medicejského? Ne, on nikdy nevěší, ani na okna
paláce signorie, ani na hradby, proč nevěší? Proč nemusí jako já
vládnout mečem, a přece ho všichni poslouchají?
Všichni číhají na moji smrt. Jsem papež. Vše číhá na můj zánik.
Poslední silniční lupič, tak jako svaté kolegium. A za Alpami
francouzský Ludvík, u mých břehů pekelný pes Mohamed Druhý,
z dopuštění božího poslaný na svět, který jistě nyní jedná
s některým z mých knížat o vpád do Itálie, jako už jednal tolikrát!
Neboť s pohany se umlouvají křesťanští vladaři proti mně – – –
Já připravoval křížovou výpravu. Já jednal, prosil, zapřísahal,
vysílal poselstva ke všem dvorům, až jako žebráku, na něhož se dále
nemyslí, hodili mi tolik almužen, že jsem mohl vystrojit devadesát
galér – – – Sotva dopluly k asijským břehům, ano, sotvaže dopluly
k místu svého zničení a zkázy. Devadesát žebráckých galér proti
nespočetné síle turecké mělo být takřka triumfem křesťanské
pomoci, ba pyšnili se tím přenáramně!
Bože můj, v jakých časech jsi mě to ustanovil býti tvým
zástupcem! „– – – ut ad vitam una cum grege sibi credito perveniat
sempiternam –,“ tak se za mne modlí v chrámech po celém
křesťanstvu. Abych došel věčného života se stádcem mi svěřeným.
Hle, jakými cestami tam směřujeme, Bože! Devadesát galér!
Snad přece jen má pravdu kardinál Borgia. Vyslal jsem ho jednat
o novou pomoc proti Turkům do Španěl, nyní se vrátil. Pomoc
nepřivezl, ale sjednal tam – – – svatbu. Takový je kardinál Borgia.
Oženil Ferdinanda, toho Aragonského, s Izabelou Kastilskou,
a vrátil se pln poct, důstojenství a zlata. Také hraje sám pro sebe,
jako všichni, a hraje dobře. A to je kancléř církve, první osoba po
mně v celém křesťanstvu!
Můj drahý Giuliano ho nenávidí na smrt. Denně mi říkává:
„Pozor na kardinála Roderiga! Neznám lstivějšího a záludnějšího
člověka nad tohoto Borgiu! Nezničíme-li ho včas, bude navždy
konec della Roverům“ – – – Ale já nechci zničit nikoho než toho Medicejského! O koho se mám opřít, komu důvěřovat? Komu věřit? Ke komu se
obrátit? Kdo ještě mi může vytýkat, že jsem tedy povolal všechno
své příbuzenstvo, obklopil se jím a obdařil je purpurem a poctami
a bohatstvím? Vždyť nemám nikoho než je. Ostatně já nevynalezl
titul a hodnost „kardinála synovce“, to můj předchůdce, také Borgia,
Kalixt – – – V temném papežském pokoji jest slyšet mnoho hlasů, které ve
dne by tam nikdo nezaslechl. To ale nemluví stíny, to je víc.
Myšlenky papežovy jdou pomalu jak pohřební vozy. Rekviem
oněch podivných hlasů je provází, temné Miserere od nízce
klenutého okna, za nímž slabě pohasíná den. Stařec mezi tím vším
vypadá, jako by byl pohřben zaživa, jako by byl pohřben vsedě.
Nyní zašeptal jméno. Temná ozvěna stínů si je vracela, až
dohaslo na černé stěně, ale ne v myšlenkách starcových. Opakuje si
je znovu, jako by se s ním mazlil, a stíny je vracejí, odmítají, stíny se
plouží jinam, kde by nebylo. Ale stařec naklonil hlavu níže k prsům
a šeptá je opět, jako by chtěl, aby jeho srdce je slyšelo a přijalo.
Můj drahý Pier Riario – – –
Již jest to vysloveno hlasitěji, a kdyby stíny měly hlas, slyšel by
stařec jistě víc než to podivné sténavé harašení v rohu temného
pokoje. Ale on neslyší nic než toto jméno, pro něho tak sladké – – –
Můj drahý Pier Riario – – – Tolik jsem ho miloval, že ještě nyní
nemohu na něho pomyslit bez sevření srdce – – – Mladíček krásný,
mladý a statný, nejkrásnější lístek na kmeni della Roverů, dubu
věčně zeleného – – – Ano, přiznávám, já tomu chtěl. Já sjednal
vojenskou pomoc věrného Galeazza Marie, který měl za to dostat
lombardskou korunu, – – – ano, jeho vojska měla znenadání obklíčit
Řím, všichni ti římští nepřátelští baroni a patricijové měli být
odzbrojeni a já se měl vzdát tiáry ve prospěch svého mladičkého
synovce, mého drahého Piera – – –
Jaký to byl obrovský plán! Můj drahý synovec papežem, můj
drahý Girolamo, jehož všichni pokládají za mého syna, světským
vladařem – – – vše, celou Itálii sjednotit duchovně i světsky pod
jediným žezlem, pod vládou jediné krve, pod panstvím della
Roverů – – –
Vše uzrávalo krásně. A kardinál Pier se již odřekl svého
nevěstčího dvora, omezoval svá mladická hýření, nemluvil již tak
lehkovážně o svatých pravdách naší víry, propustil své milenky,
připravoval se k papežství – – –
Těžko vzpomínat, nikdy tomu neporozumím. Nikdo o našem
plánu nevěděl, než my tři a Bůh. A přece se vše zhroutilo. Mého
Piera mi otrávili Benátčané a věrného Galeazza Mariu zabili
katilinovci milánští – – – Náhle, vše náhle. Nikdy tomu
neporozumím, jen Bůh to věděl a my tři.
Milán! Měl býti středem celé Lombardie, ale nyní tam vládne
vrah Galeazzův, Lodovico Sforza, kterému pro jeho snědou tvář
a černou duši říkají Moro, takový pes mouřenínský, vězní
Galeazzova synka a hrozí francouzskou pomocí, jistě z toho bude
válka, bude opět nová válka, jsem už, Bože, starý muž, a dosud ani
jediný z mých plánů se mi nezdařil! A Lorenzovi Medicejskému se
daří vše!
Sixtus sevřel prudce pěsti a přitiskl si je na prsa. Zase ta ostrá
škubavá bolest u srdce. Papežské srdce užírala choroba. A zvonilo
už na Angelus Domini. Přeslechl.
Kamkoliv vstoupím, narazím na Medicejského. Ke dvorům
ostatních vladařů posílá jako posly vždy jen básníky, hudebníky,
malíře – – – a přece vždy pak narazím na přediva smluv tak hustá,
že ani meč mého drahého Girolama je nemůže rozetnout. Všude
proti mně nastrkuje svoje lidi. Kdejaký bezvýznamný kondotiér,
s nímž už dávno bylo by možno se dohodnout, aby vzal odměnu
z pokladny papežské, staví se nyní na odpor. A Medicejský dál,
jakoby bez účasti o moje věci, skládá své pohanské rytmy, disputuje
s platoniky, sbírá sochy, kameje, zakládá knihovny a akademie,
a přitom děla, podpalovaná jeho rukou, hřmí proti vojskům mého
Girolama v Romagni, před Forli a Immolou – – – A tenkráte ke mně přišel muž z Florencie, upřímný muž, věrný
Pazzi, hodný Pazzi, dobrý Francesco Pazzi, a nabídl jmění i životy
svého rodu. Váhal jsem. Ty, Bože, víš, že jsem váhal, po celý rok
jsem váhal. Ale vidím, že po dobrém se Lorenza nezbavím. Strašná
a hlodavá nenávist Pazziů proti Medicejským by stejně jednoho dne
vyvřela vražděním. Ti Pazziové dovedou ďábelsky nenávidět. Když
dobrý Francesco Pazzi mi mluvil o Giulianovi a Lorenzovi
Medicejských, dusil se vzteklostí a v jeho horečnatě rozpálených
očích bylo vidět tolik ohně, že všechno musil vidět červeně. A jeho
slova byla tak zvláštně volena – – – Ne, nic přede mnou neskrýval,
z každé věty bylo znát tu mučivou, vyprahlou touhu – – – Jeho
pohyby byly prudké, okamžité, nepředvídané. Při některých slovech
jako by se již vymršťoval ke skoku, jeho rychlé, chvějící se prsty
neustále něco drtily, límec, okraj kabátu, sponu čapky. Ano,
požehnal jsem mu. Nenávisti, která by hříšně způsobila mnohá
neštěstí, využil jsem k prospěchu církve. Pazziové ve Florencii! To
má Medicejský z toho, že nikdy nevěšel na okna paláce signorie.
Dobře mu tak. Je rozhodnuto. Ty víš, Bože, že jsem po celý rok
váhal. Ale Francesco Pazzi chodil takřka denně a listy mého drahého
Girolama od Immoly mne stále více pobízely, naléhaly, nabádaly,
zapřísahaly. I chopil jsem svou sílu do obou rukou a navždy
rozpoltím uzel všeho neštěstí. Nesnesu již nadále ustavičnou
překážku. Cesta musí být bez záškodníků, bez posměšného
pohrdání, všichni mrtví našeho rodu jdou se mnou. Můj drahý Pier!
Vždycky mi radil navždy vypálit tu florentskou hadí sluj, a dnes
jsem ho poslechl. Všechna moc od Boha a od lidí je mi dána, abych
vládl, a ne abych smlouval a prosil.
Okna, okna římská, okna vatikánská.
Okna florentské signorie.
Sixtus nachýlil hlavu a hrčivý vzdech se mu vydral z prsou. Vítr
pod okny už dávno byl ustal, vyčištěná obloha se klenula, opřena
o hroty chrámů, jak vítězný oblouk. Zněly zvony, ale neslyšel je. Spal.
Zatím tři muži, kteří nesli na jeho rozkaz smrt do Florencie,
zvolna postupovali ulicemi postříbřenými měsíčním světlem a ti,
kteří na ně čekali v bráně, vedli je nyní postranními ulicemi, které
nebyly přepínány nočními řetězy. K domu Pazzi se musilo projít
podél chrámu S. Maria del Fiore, a arcibiskup Salviati rychlým
pohybem ruky obtížené prsteny zhasil slova Franceskova, která
mohla být nepředložená a neuvážená. Neboť není třeba na ulici
vykřikovat kostelní tajemství, byť by to byla ulice noční. A přece
Francesco Pazzi netrpělivou dlaní pohladil kámen chrámu, to ne ze
zbožnosti. Noc byla tichá a plná jara. Florencie byla stříbrná a až
teprve za svítání zšedne. Ticho bylo hluboké jako mlčení snu a stejně
tak nemělo dna. Ale když vešli do ulice S. Jacopo, tma na ně
promluvila.
Ozval se dunivý těžký hlas, dlouhé a táhlé zahřmění, které se
prodlužovalo, násobilo a mohutnělo. Kondotiér de Montesecco strhl
arcibiskupa k sobě a nyní, přikrčeni ke zdi a zaškrceni hrůzou,
čekali, co bude dál. Hromový zvuk se opakoval. Zahřmění rostlo
a vycházelo ze země, dralo se z podzemních hlubin, otřásalo domy,
tma řvala dlouhým rachocením, jako by se v ní valily proudy
podzemních vod, a dunění se ozývalo v tolika ozvěnách, jako by
celé město mělo být vyburcováno na poplach. Ne křik vězného, ne
polnice stráží, ne zvonů hlas, ale tento dunící, temný a hromový
zvuk roztrhával noc, tmu a srdce vetřelců. Temné hřmění se rozlévá
všude.
Vzduch se chvěje pod jeho nárazy pod Loggia dei Lanzi, na
zdech Palazzo Vecchio, tříští se nad vlnami Arna, rozbíjí se o Ponte
S. Trinita, a nyní se zadunění opět vzedmulo a rozpjalo se od Prada
až k Borgu S. Apostoli. Jest všude, jsou tím přepadeni, zaskočeni,
bije je, sráží a vrhá do tmy a opět nazpět k domovní zdi, chvěje
půdou pod jejich nohama. Je to zvuk rachotící a splývající jak tekutý
kov. Prodírá se z nitra země a otřásá kamením, valí se ulicemi podél
domů, a než dozní, již se opět země otevře a hřmí to znovu
a znovu – – –
„To řvou lvi!“ vykřikl Francesco. „Lvi Medicejských! Probudila se
zvířata ve lví jámě a řvou – – –“
Tma znovu otevřela chřtán a vše kolem zadunělo temným řevem.
Francesco nahmátl tepané klepadlo na rozložitých dveřích. Naráz
jim bylo otevřeno jako lidem, na které se již dlouho čeká. Pohltila je
tma. Již vešli. Již nebyli.
Ale lvi, heraldická zvířata Florencie, lvi medicejští, řvali ve svých
jamách ještě dlouho do noci.

Toliko rychlé údery klepadla na dveře promluvily. Tyto rány
byly hluché, tlumené, dlouhá chodba odpovídala dutou ozvěnou.
Tři čekající muži se rychle a s úlevou vztyčili. Pak vstoupili poslové
z Říma. „Benedicite – – –,“ zaprosil stařec Jacopo a poklekl
s ostatními. Arcibiskup Salviati nejprve požehnal a pak starce
pozvedl. Začali modlitbou.
Ne, nejsou unaveni. Ale Francesco jí rychle a hltavě, odkrývaje
bílé vlčí zuby, kondotiér de Montesecco popíjí dlouhými doušky.
Francesco mluví i mezi jídlem. Slovo smrt zní snadno a lehce, jako
by ani nebyla noc. Arcibiskup Salviati sedí klidně, poněkud
nakloněn, a jeho pergamenová tvář ve světle svíček ještě více
zežloutla. Pravou rukou si pohrává s křížem na prsou a v každém
záchvěvu a pohybu jeho prstů srší velké a těžké prsteny paprsky
všech barev. Bandini da Baroncelli hledí oslněn na tyto prsteny. Jsou
to šperky krásy nevídané a vzácné, klenoty římské. Florentský
arcibiskup Antoninus sice zemřel v pověsti svatosti, ale nikdy
nenosil prsteny. Ba kdykoliv vystoupil na kazatelnu, hřímal proti
přepychu světskému i kněžskému, proti hrám, zlatohlavům
a prstenům, ale proti čemu kdy nehřímal arcibiskup Antoninus? Prý
nejpodařenější šprýmy starého Cosima Medici byly právě
o arcibiskupu Antoninovi, ale nyní přišel muž s prsteny,
a Medicejští se přestanou smát. Už zítra – – –
„Už zítra –,“ praví spokojeně starý Jacopo a dobrořečí Jeho
Svatosti. Kondotiér de Montesecco rád pozvedne pohár a oba starci
si připíjejí na dlouhé panování Svatého otce Sixta plnými doušky.
Ale víno je trpké, ledabylé, bankéřské.
Giacomo mlčí. Hledí na arcibiskupa dlouhým žhavým pohledem.
Tento muž ho přitahuje, tento muž mu byl poslán. V celé Florencii
není takového jako tento kněz z Pisy. Až bude po všem, pokleknu
u jeho nohou a vyznám se ze všeho. Anima mea sicut terra sine aqua
tibi – – – tak jest psáno, ano, bez vody byla duše má, vyprahl jsem
a hořím.
„Moji muži jsou připraveni,“ vykládá Jacopo. „Budou
rozestaveni po celém náměstí podél paláce signorie. Jakmile dám
povel, zaútočí.“
„A ostatní rodiny?“ táže se náhle arcibiskup. „Strozziové?
Ruccellai? Sacchetti?“ Pisánský kněz je dobře zpraven a starý Jacopo
se chmuří.
„Půjdou s námi, jakmile bude věc hotova, a nebudou se do ní
míchat, dokud nebude hotova, Milosti,“ odpovídá rozvážně. „Jsou
příliš chytří, aby nám chtěli překážet. Ostatně, je to věc Pazziů, ne
jejich.“
„Je to věc Jeho Svatosti –,“ klidně praví arcibiskup Salviati.
„A věc Florencie.“
Jacopo potřásá bílou hlavou a pak řekne: „Jsou to věrní synové
církve.“
„Věrnost vyžaduje důvěru,“ pokračuje arcibiskup. „Bohužel
vidím, že nebyli včas zpraveni. Možná že jejich horlivost bude
nemístná a zaviní spíše nezdar plánů Jeho Svatosti než jejich
vítězství.“
„Nikdo nebude bránit Medicejské!“
„V Pise se sice mluví příliš mnoho,“ lhostejně pokračuje
arcibiskup. „Ale mnohé se tam také ví. Onehdy ke mně přišel můj
kaplan a řekl: Mona Nannina, sestra Lorenza Medicejského,
neopomine nikdy svému manželu, Bernardu Ruccellai, připomínat
věrnost medicejskému rodu.“
Tu starý Jacopo vybuchuje. „Kdyby věděli o našem plánu tito,
dozví se o něm zakrátko celé město. Mám muže ve zbrani, kteří zítra
vyjdou do ulic a pod okna paláce signorie. To znamená víc, než
kdyby všichni ti Sacchetti, Ruccelai a Strozziové se s námi dělili
o vítězství. Dnes budou našimi spojenci a zítra – – –“
„Co?“ řekne Salviati.
„– – – se jim bude musit zaplatit –“
„Není banka Pazziů nejbohatší ze všech florentských?“
Pergamenová tvář se snaží vykouzlit sladký úsměv.
Jacopo sklání oči na jilec svého meče. „– – – zaplatit Svatým
otcem, ne námi –,“ dodá.
Bandini se spokojeně usměje. Ne, Pazziové se nikdy nebudou
s nikým dělit o vítězství. A je jisto, že arcibiskup by nemohl zpět do
Říma s nějakým novým účtem před Jeho Svatost. Sixtus Čtvrtý
raději shromažďuje, než rozdává. A byl by to pořádný účet – – – Co
by se musilo prodat opatských berel, prebend a odpustků, než by se
tohle zaplatilo!
„Rafael Riario,“ praví rychle Francesco, „přivádí s sebou vojáky
messer Giovanbattisty de Montesecco, převlečené za kardinálovo
služebnictvo. S našimi lidmi to stačí.“
Nyní promluvil kondotiér. Muž v železe praví: „Obsadím mosty
a nároží jednotlivých čtvrtí. Všechny ulice přepadnu naráz. Vybral
jsem v Římě muže dobře znalé bojů v ulicích. Jakmile mi bude dáno
při hostině znamení – – –“ Francesco Pazzi se prudce a bláznivě rozesmál. Tak se pouze
mládí může smát starcům. Kondotiér svírá jilec meče a jest příliš
překvapen, než aby se mohl tázat po příčině tohoto výsměchu. Není
si vědom, že by byl snad řekl něco pro smích. Nikdy dosud nebyl
zaskočen v poli. Ale je nyní zaskočen tímto kupcovým smíchem. Tu
pozoruje, že i arcibiskup se usmívá. Salviati složil vrásky své
pergamenové tváře jinak a praví:
„Messer Giovanbattisto, kdo vám co řekl o hostině?“
„Bude přece hostina Medicejských na oslavu kardinála synovce!“
odpovídá de Montesecco. „Dosud jsem vždy vraždil při hostině.“
„Tentokrát ale bude malá změna –,“ odsekne Francesco Pazzi.
„Pochopíte, že přece nemůžeme podniknout útok na Medicejské
obklopené při hostině celou signorií a služebnictvem v jejich paláci.“
„Úplné provedení plánů bylo přede mnou v Římě utajeno,“ ostře
praví papežský velitel. „Mám-li dobře splnit rozkazy, chci nyní
vědět vše.“
Arcibiskupův hlas jest tichý a tak bez chuti, že nebýt trochu
sladkosti, kterou do něho přikapává protáhlým přízvukem, nebyl by
pro svůj mdlý zvuk snad ani slyšitelný. Mluví jakoby o něčem zcela
jiném, jako by ani neodpovídal na kondotiérovu výzvu. Praví:
„Náš drahý kardinál Rafael, vyslaný Jeho Svatostí, asi se
nezúčastní hostiny. Třebas byl dosud mladíček, jest pověstně
přísných mravů. Ale bude zítra dopoledne v chrámu S. Maria del
Fiore sloužit mši svatou, na které budeme jistě všichni přítomni.
A nejen my. Slyšel jsem, že Medicejští, třebas horovali pro
pohanskou filozofii, chodí dosud do chrámu.“ Je ticho. Starý Jacopo nechápe, ani de Montesecco nechápe. Jsou
to starci. Divné jest, že arcibiskup již nemluví dál. Pouze si pohrává
se zlatým křížem na prsou a mlčí. Bandini, zdá se, porozuměl. Jeho
ruce se poněkud zachvěly. Giacomo sedí strnule, nemůže odvrátit
pohled od arcibiskupa. Tento muž mu byl poslán. Čekal jsem pouze
na něho. Ještě teď klesnu k jeho nohám a řeknu: Vyprahl jsem, Bůh
mi byl daleko, jeho božství vyznávám, ale člověčenství nemohu,
nemohu, kdybych si srdce rozdrtil, nemohu, vždy se mi zpění
v srdci jed, jakmile začnu o tom rozjímat, nevěřím, že Bůh se stal
člověkem, nevěřím v inkarnaci jako křesťané, nevěřím v reinkarnaci
jako platonikové, nevěřím v nic –
Tu kondotiér pochopil. Vztyčil se tak prudce, až nárameníky jeho
pancíře zachrastily, stiskl zuby a stál chvíli tak. Pak se mu vydralo
ze sevřených úst:
„Vraždit – – – v kostele?“
Arcibiskup pohlédl na něho přivřenýma očima dlouhým
ironickým pohledem. „Znáte jinou možnost, kudy na Medicejské?
Máte jiný plán, jak je vylákat z jejich paláce a od jejich přátel
a spojenců?“
Montesecco stojí, popelavý v tváři, jeho žilnaté, drsné ruce drtí
hranu stolu a zdá se, že ústa se mu sevřela nějakou křečí, nemůže je
ani pořádně otevřít, pouze opakuje: „Vraždit při mši? Dosud jsem
nikdy nevraždil při mši – – –“
„Budete poslušen –,“ chladně odtušil arcibiskup. Tu se ústa
kondotiérova otevřela: „Ne!“ řekl.
Arcibiskup Salviati překvapeně pozvedl obočí a jeho
pergamenová tvář se zachvěla. „Odpíráte, messer Giovanbattisto de
Montesecco? Jeho Svatost má ještě jiné, poslušnější kondotiéry,
myslím, že Roberto Malatesta, který nyní táboří u Ostie, by poslechl
na slovo a rád by postoupil na vaše místo nejvyššího velitele
papežských vojsk.“
De Montesecco si zmateně sahá žilnatou rukou k hrdlu.
„Vraždit – – – při mši?“ šeptá. „Ale vždyť to není možné – – –
Neučiním to. Byl jsem najat k vraždění při hostině, jako jsem vždy
vraždíval při hodování, nikdo mi nic neřekl o mši.“
Salviati sedí stále klidně, jeho prsty se lehce pohybují na zlatém
náprsním kříži, ale jeho tvář je nyní zlá, výsměšná a tvrdá. Svatý
otec se domníval, že nám dává s sebou svého nejzkušenějšího
kondotiéra, a zatím nám dal blbce. Oč lepší by byl Roberto
Malatesta, kterého jsem marně žádal na Jeho Svatosti. Ale Svatý otec
je příliš podezíravý, hned se domnívá, že kondotiér, je-li knížetem,
myslí více na založení svého vladařství než na oddanou službu,
podřízenou zájmům Svaté stolice, a proto zbytečně Malatesta marní
čas u Ostie. Místo něho, který by rád a ochotně, bez jediného slova
odmluvy vykonal všechny rozkazy, neboť žádnému z Malatestů by
nikdy nenapadlo uvažovat, je-li jejich čin sacrilegium čili ne, mám
s sebou tohoto starého nepotřebného muže, který se nyní chvěje při
myšlence, že by měl zítra tasit jinde než v hodovní síni. Dobře mi
radil v Římě zkušený apoštolský sekretář Stefano Bagnorea. Řekl mi:
„Místo laika vezmi raději dva duchovní. Jsou zvyklí posvátnému
místu, a nebudou se tudíž bát.“ Ale já musil vzíti vojáka. Jaká bída!
Ještě se celý plán rozbije o hloupost a neústupnost tohoto starce.
Salviati mlčí. Francesco Pazzi udeřil pěstí do stolu, až víno vytrysklo
z překoceného poháru jako krev z rány. „Messer Giovanbattisto!“
rozřezává Francesco mlčení ostrým, jizlivým hlasem. „Dosud jste
nikdy neslyšel o něčem podobném? Kde byl zabit Giovan Maria
Visconti? V chrámu S. Gottardo. – Kde náš spojenec dobrý vévoda
Galeazzo Maria Sforza v Miláně? V chrámu S. Stefano. – Kde byla
vyvražděna fabrianskými spiklenci rodina knížat Chiavelli?
V chrámu. – A víte, že spiklencům, roztroušeným v kostele, byla
heslem slova Kréda: Et incarnatus est – – – A vtělil se – – – Kde jinde
se chcete přiblížit k tyranovi než na místě, kde jest nejméně
střežen?“
Arcibiskup pomalým a vznešeným pohybem ruky zamezí jeho
další slova. Obraceje se ke kondotiérovi, praví smířlivě a laskavě:
„Milý synu, nesu s sebou odpustky Svatého otce pro všechny, kdož
se zítra účastní mše svaté, a plné jeho požehnání všem, kteří přispějí
k zdaru jeho úmyslů.“ Tu Giacomo Pazzi rychle poklekl u arcibiskupa. Drtí v prstech
okraj jeho pláště. Je bledý. Jeho ruce jsou zlomeny v prosebném
a úpěnlivém pohybu. Ne, nesmí zmeškat tuto chvíli, zastavil se čas,
zastavila se noc, všechny cesty se náhle uzavrou, a zůstaneš sám,
nevýslovně sám. Nezanikneš, jsi živý člověk, to on, ten druhý
Giacomo, jest obludnou vidinou, ty jsi zde, klečíš u okraje
kněžského roucha a všechnu prázdnotu svého nenaplněného života
jsi složil jak bláto u jeho střevíců. Fabrianští spiklenci vraždili
v kostele při slovech Kréda: Et incarnatus est – Vtělil se – Arcibiskup
na něho pohlédl dlouhým zvědavým pohledem. Jsou opravdu
všichni Pazziové tak exaltovaní?
„Milosti,“ šeptá Giacomo. „Věříte v člověčenství Kristovo?“
„Nikdy jsem nepochyboval, milý synu,“ odpovídá Salviati vážně,
„nikdy jsem nepochyboval o pravdách naší svaté víry.“
„Ale já v to nemohu věřit,“ horce šeptá Giacomo. „V božství
věřím, ale v člověčenství Kristovo nemohu. Příliš si hnusím člověka,
štítím se ho jako sebe sama, chci věřit v něco, co není lidské, co nemá
nic lidského, ano, v božství Kristovo věřím, naprosto věřím, ale
v člověčenství nemohu –“
„Jest psáno,“ pravil arcibiskup Salviati, „jest psáno: Et incarnatus
est de Spiritu Sancto ex Maria Virgine et homo factus est – – – Vtělil
se a stal se člověkem, a my klekáme při těchto svatých slovech.
Velmi bys bloudil, kdybys toto popíral. Bohové pohanští se
proměňovali v lidi, aby poznali rozkoš. Náš Spasitel se vtělil, aby na
sebe vzal bolest a všechnu bídu člověka. Zsinalostí jeho uzdraveni
jsme – – – znáš ten text.“
Giacomo mlčí. Arcibiskup položil dlaň na jeho smolově černé,
žensky hebké vlasy. „Zítra,“ praví, „zítra přijdeš ke mně a vyznáš se
mi. Není bludu tak temného, aby nebyl rozptýlen světlem svatého
náboženství.“ Obrací se pak k ostatním. „Jest nyní čas k odpočinku.
Pamatujte, že při zítřejší kardinálově mši jsou heslem k útoku na
Medicejské slova, kterými bude oznámeno hlásání evangelia.
Diákonem při mši bude kanovník Antonio Maffei. Jakmile se obrátí
u svaté knihy a oznámí: Sequentia sancti Evangelii, povstanou
zbožní lidé v chrámu a věrní synové církve, aby naplnili úmysl
Svatého otce. Giuliana Medicejského mají na starosti Francesco
a Giacomo Pazzi, Lorenza Medicejského já sám a messer Bandini.
Vy, Jacopo, budete u svého lidu na náměstí, a jakmile uslyšíte hluk
z chrámu, dáte povel k útoku na palác signorie. Vy, Giovanbattisto
de Montesecco –“
Kondotiér, stále zaklet do strnulosti, procítá, uslyšev své jméno.
Jeho žilnaté ruce jsou dosud zaťaty. Praví: „Vzdávám se své
hodnosti. Půjdu sloužit Sienským!“
Protkl ho chladný a výsměšný pohled arcibiskupův.
„Nepřijímám v této hodině vypovězení vaší smlouvy a poslušnosti.
Ve jménu Jeho Svatosti vám rozkazuji a vy poslechnete! Ale abych
Vás zbavil obtížení svědomí, tedy nevejdete vůbec do chrámu.
Zůstanete u svého lidu venku v ulicích. Obsadíte mosty a zaútočíte
naráz na všechny čtvrti, jak jste říkal –“
„Půjdu sloužit Sienským,“ opakuje kondotiér.
Francesco Pazzi vstává a výsměšně mu holduje. „Zvolil jste si
pravé město a pravou cestu k svatosti, ale jinak, než se domníváte.
Sienští dovedou odměňovat své kondotiéry. A budete následovat
osudu Nicodema z Gomba, velikého kondotiéra Sienských. Budete
jejich světcem! Zachovají se k vám jako kdysi římský senát
k Romulovi. Jaká pocta! Když osvobodil město od nepřítele, radili se
denně, kterak by mu zaplatili, a uznali, že každá, třebas
nejvznešenější odměna byla by malá, ba i kdyby ho učinili svým
33 tyranem. A tu řekli: Zabijeme ho, a pak ho budeme uctívat jako
patrona města. A stalo se tak. Takoví jsou Sienští, taková bude vaše
svatost.“
Začalo se modlitbou, končí se touto anekdotou, smějí se
a odcházejí. Odešli. Sluhové zhasínají svíčky. Každým zhasnutím
hadího oka tma vzrostla. Pak uklidili poháry a zavřeli za sebou. To
již byla noc jako každá jiná noc. V prázdné světnici zůstal toliko
kříž. Rty byly zmodralé a nafialovělé, ale jejich úzké vlny na okrajích
již černaly sedlou krví. Trnová koruna, děsná a královská ozdoba
opuštěnosti, byla obrovská a její rozježené dlouhé hroty při sklonu
hlavy k rameni stínily oči, kdo se do nich zadíval, viděl jejich
utkvělý pohled pouze tímto stínem.
Ještě téže noci kondotiér Giovanbattista de Montesecco, muž,
který neví, kde se narodil, projel tajně branou San Niccolo, navždy
opouštěje město a služby papežské.
